ist bei uns von der sogenannten letzten
Generation die auch für sich in Anspruch
nimmt das was wieder machen ist erstens
eine große Sache für die wieder kämpfen
und wir brechen für eine große Sache für
den Schutz des Klimas brechen wir ganz
bewusst die Regeln sie gehören zu dieser
sogenannten letzten Generation da sehen
wir ein Bild davon brauchen wie viele
Tage oder Nächte waren sie schon im
Polizeigewahrsam
ich habe schon mehrere Nächte in den
Zellen bei der Polizei verbracht ich bin
seit Anfang des Jahres mit dabei ich
gehe mit immer mehr Menschen auf die
Straße ich habe häufig in Berlin in
diesen Polizeizellen übernachtet und das
ist nicht schön ich war auch in München
in einer JVA dort eingesperrt für drei
Tage und wir gehen da gerade auf die
Straße weil wir dieses Unrecht der
Klimakatastrophe einfach nicht mehr
aushalten können und weil wir gerade
dabei sind alles zu verlieren weil wir
dabei sind alles zu verlieren was wir
kennen an dass wir uns gewöhnt haben was
wir lieben und das können wir einfach
gerade nicht mehr ich schaffe es dabei
nicht daneben zu stehen und zuzusehen es
ist für mich einfach moralisch nicht
aushaltbar bevor wir gleich über das
sprechen was das Land auch gerade bewegt
dass viele Menschen wahnsinnig aufregt
und ich bin sehr gespannt zu hören wie
die Leute auch reagieren die sie dann so
im morgendlichen Berufsverkehr zum
Beispiel erleben wenn ich erstmal gerne
von Ihnen wissen wie sind Sie dazu
gekommen also was wo sind sie
aufgewachsen aus welchen aus welchen
Verhältnissen kommen Sie also was hat
sie geprägt was sind sie von Beruf wie
es ihr Leben und zwar ganz einfach zu
sagen ich bin in Sachsen aufgewachsen in
der Nähe von Dresden und ja habe da ganz
normal bei meiner Familie gewohnt bin
dort aufgewachsen mit einem kleinen
Bruder hatte eine Familie die auch immer
schon sehr politisch war also im
abendessenstisch häufig auch heißt
diskutiert und nach dem Abitur bin ich
dann nach Heidelberg gezogen und habe
dort angefangen Politikwissenschaft und
Psychologie zu studieren und ich war
vorher auch während meiner Schulzeit
schon häufig bei den Fridays for future
Demos
ich war mit Millionen Menschen dort auf
der Straße und in Heidelberg habe ich
kurz gedacht okay ich fange jetzt
einfach an zu studieren ich habe mir
ausgemalt wie mein Leben da aussehen
wird ich habe vorgestellten was für eine
WG ich wohnen werde auf was für Feiern
ich bin was halt ist alle haben mir
gesagt das wird die Zeit deines Lebens
und
dann habe ich angefangen dazu studieren
wir haben im Hörsaal gesessen haben
darüber gesprochen was die Regierung
gerade macht was gerade passiert wie
diese Politik Entscheidungen getroffen
werden und ich habe mich immer mehr
damit auseinandergesetzt wie gerade die
Klimakatastrophe vor unseren Augen
eskaliert und an irgendeinem Punkt ist
mir klar geworden dass gerade niemand
die Verantwortung dafür übernimmt
niemand fühlt sich verantwortlich dafür
und was mich dann wirklich zum Umdenken
gebracht hat war ein Zitat von
Präsidenten des Inselstaates Palau der
hat gesagt es gibt keine würde in einem
qualvollen und langsamen Tod ihr könntet
unsere Insel genau genug genauso gut
bombardieren
und das ist eine Insel die einfach
untergehen wird Milliarden Menschen
pazifiken gestorben schon dort sind so
viele Leben in Gefahr und wir sitzen
hier und tun so als würde uns das nicht
betreffen wir kacken uns davon ab wir
tun so als könnten wir hier irgendwie
vor uns hin debattieren und vielleicht
mal ja darüber reden wie viel denn der
ÖPNV kostet und wir sehen gar nicht dass
jetzt gerade schon Menschen
sterbenpunkt
Milliarden Menschen gestorben werden
Menschenleben sind jetzt gerade in
Gefahr ja überall speziell subsahara und
so weiter somalia ist ein Land unter
vielen wo seit Jahren nicht mehr richtig
regnet und so weiter okay das ist das
was sie meinten das heißt das war der
Auslöser und weil sie vorhin gerade der
Fridays for future sagten das war ihn
dann nicht mehr genug nicht radikal
genug nicht nicht konsequent genug
was man gesehen hat ist dass die
Proteste von Fridays for future
jahrelang mit über einer Millionen
Menschen auf der Straße einfach
ignoriert worden die Antwort darauf von
der Regierung war ein
verfassungswidriges Klimapaket die
Verfassung unser das worauf wir uns
eigentlich mal geeinigt haben wird seit
Jahren ignoriert das Grundgesetz wird
einfach durch den Dreck gezogen und an
dem Punkt habe ich irgendwann verstanden
okay es reicht jetzt gerade nicht mit
bunten schildern auf die Straße zu gehen
es wird einfach
ignoriert dazu ist die Klimakatastrophe
leider in zu großes Problem es ist zu
unangenehm sich damit
auseinanderzusetzen und ich verstehe
auch dass wenn man sich damit
beschäftigt und immer mehr darüber liest
dass unsere Kinder einfach in Gefahr
sind das meine Generation keine Zukunft
mehr hat das ist einem komplett den
Boden unter den Füßen wegreißt wann man
sieht das erste Mal bei so einer Aktion
dabei wann haben Sie sich das erste Mal
festgeklebt das war Ende Januar vor
diesem Jahr wo in Berlin in Berlin auf
einer Autobahn dort man sich mit einigen
anderen Menschen ein paar waren genauso
alt wie ich andere waren 73 und haben
Angst um ihre Enkel das sind nicht nur
junge Leute die sind auch Leute die
mitten im Berufsleben stehen die
eigentlichen Job haben den aufgegeben
haben ihre Kinder alleine zu Hause
lassen und zu sagen ich gehe dort auf
die Straße und ich gehe dort nicht mehr
weg weil meine Kinder sterben werden
so eine Aktion ne ich sagten gerade in
der Autobahn blockiert wie läuft das ab
ich meine das ist gefährlich das ist
auch gefährliche Angriff in den
Straßenverkehr könnte man auch sagen wie
analysiert man das was man da macht wie
organisiert man das wo kommt der Kleber
her wie machen sie das wir wählen dieses
Mittel von zivilen Widerstand nicht
leichtfertig wir haben uns das vorher
gut überlegt und wir gehen nur auf die
Straße wenn es sicher ist das heißt wir
setzen uns dorthin wenn die Autos stehen
wenn die rot haben an so eine
Autobahnausfahrt setzen uns dort auf die
Straße einige Menschen kleben sich fest
mit ganz normalen Sekundenkleber es wird
immer wieder gefragt was wir da machen
ich verstehe dass das auch skurril ist
es ist einfach da um diese Störung zu
verlängern und
ignorierbar zu sein das ist die Idee des
Klebers und es sind auch immer Menschen
dort die sich nicht auf die Straße
kleben die in der Mitte sitzen die
bereit sind sofort aufzustehen und eine
Rettungsgasse zu bilden und dann kommt
meistens die Polizei löst uns dort von
der Straße räumt uns wegn jetzt mit in
die Zellen im Polizeigewahrsam und
manche Menschen verbringen dann dort
eine Nacht und wie gesagt das sind es
sind nicht nur junge Leute die dort
sitzen das sind Leute die aus allen
Bereichen kommen okay Angst haben um
ihre Kinder um ihre Enkelkinder um ihre
eigene Zukunft und die Leute die
vorbeikommen Passanten Autofahrer die
dort anhalten müssen aussteigen müssen
wie reagieren die was erleben Sie dann
Reaktion das ist natürlich super
unterschiedlich es gibt die Menschen vor
allen Dingen die dort im Stau stehen die
nach vorne kommen und natürlich wütend
sind darüber
die zur Arbeit müssen die vielleicht
auch ein Arzttermin haben und ich weiß
wie schwierig ist dann in paar Monaten
erst wieder ein Arzttermin zu bekommen
und ich habe aber auch häufig schon
erlebt dass man mit diesen Menschen
super gute Diskussionen hatten dass
viele Menschen sagen ich verstehe warum
ihr dort sitzt ich bin wütend ich muss
jetzt zur Arbeit aber ich verstehe das
schon es gibt auch die Menschen
natürlich die uns eine Handtasche über
den Kopf ziehen und es gibt auch die
Leute die dort am Rand stehen letztens
letzte Woche so weil ich dort auf einer
Straße und da kam eine Mutter mit ihrer
kleinen Tochter an der Seite entlang
gelaufen und die Tochter hat ihre Mama
gefragt ey was machen die da und die
Mutter hat es ihr erklärt warum wir dort
sitzen dass wir alles verlieren gerade
dass ihre Tochter
kein sicheres recht mehr auf Leben hat
das nicht klar ist wie sie sich in 30
Jahren ernähren soll und hat dabei
angefangen zu weinen ist danach die
ganze Reihe bei uns lang gelaufen und
hat sich bedankt es sind super
unterschiedliche Reaktionen die dort
kommen dann doch vieles davon
hasserfüllt wahrscheinlich wütend kann
mir vorstellen was fordern Sie was was
ist das was Sie wollen wir wollen von
der Bundesregierung ein Zeichen dass sie
verstanden hat was diese
Klimakatastrophe Bedeutung und das ist
konkret erste Schritte erste
Sicherheitsmaßnahmen einen neuen
euro-ticket das fortzuführen wir hatten
es in Sommer schon es ist wirklich eine
Farce dass das nicht fortgesetzt wurde
und ein Tempolimit auf den deutschen
Autobahnen was noch diese zwei Dinge
wenn die erfüllt sind gehen wir erstmal
von der Straße
dafür kleben sie sich fest dafür sind
wir auf der Straße weil wir es gerade
nicht schaffen selbst diese einfachen
Sicherheitsmaßnahmen anzugehen und
natürlich wissen wir alle wissen das
auch hier in dieser Runde das ist damit
nicht getan ist dass wir einen Wandel in
allen Bereichen brauchen dass wir jetzt
unsere Gesellschaft umstrukturieren
müssen aber wir sind immer
gesprächsbereit wir haben die Regierung
auch für morgen aktiv ein Gespräch
angeboten Scholz Habeck Lindner und
Wissing wir wollen darüber sprechen wie
diese Forderungen erfüllt werden können
dann sind wir erstmal weg von der Straße
es wäre so ein neun euro-ticket und
Tempolimit 130 oder 120 km/h auf den
Autobahnen
sie erpressen das Land ein bisschen klar
ich weiß nicht wie man davon
Erpressungen sprechen kann weil wir
machen das doch nicht macht dann wir
machen das ja nicht zu unserem Vorteil
aber darum geht es bei Erpressung bei
Erpressung geht es auch um Gewalt wenn
man sich die juristische Definition
davon anschaut ist es mit einem übel
oder mit Gewalt wir setzen uns dort
friedlich auf die Straße weil alles
vorher ignoriert wurde und weil wir auch
in der Geschichte sehen dass ziviler
Widerstand ein Mittel ist was
funktioniert was zu einem Wandel führen
kann der viel schneller Eintritt als man
sich vorher jemals erhofft hat und ich
glaube einfach also ich glaube dass wir
das besser können als Gesellschaft
das ist was anderes aber glauben Sie
dass die Politik darauf reagieren wird
ja wir haben auch schon gesehen letztes
Jahr gab es einen Hungerstreik
vor dem bundestagsgebäude und am Ende
haben die Menschen die dort im
Hungerstreik waren mit Olaf Scholz ein
Gespräch erwirkt einfach weil klar ist
das ist so eine
Kanzlerkandidaten
Olaf Scholz eine andere Situation aber
in dieser Situation ist es ist so klar
dass riesige Mehrheiten hinter diesen
Forderungen stehen das ist ja auch nicht
unser Job die Mehrheiten zu gewinnen die
gibt es schon ewig sie haben ganz viele
Leute gegen sich sie haben Umfragen die
Sagen über 80 Prozent das lehnen wir ab
was sie da machen genau es gibt
unfassbar viele Menschen die diese
Protestformen ablehnen aber das wir
jetzt Maßnahmen gegen die
klimakatastrieren genau
und ich meine das haben wir auch in der
Geschichte immer wieder gesehen keine
Protestbewegung war am Anfang beliebt
nennen Sie mir da mal ein Beispiel wo
die Leute am Anfang schon gesagt haben
ja
das ist super dass die das machen das
ist die Idee auch von zivildem
Ungehorsam das muss uns als Gesellschaft
wehtun dass das nützt nichts wenn wir
das am Samstagabend immer am Stadtrand
machen und es kriegt keine mit ist schon
klar und sie müssen dann aber umgekehrt
auch die Konsequenzen und die
Sanktionierung aushalten Frau Quadbeck
sie haben Kinder die wenig jünger sind
ne als meine Kinder sind 18 und 14 so
was was denken die darüber wie
diskutieren Sie das zu Hause also die
18-Jährige mit dem Ausland deshalb kann
ich mit ihr nicht darüber diskutieren
die Kinder haben ja
natürlich schon höheres ökologisches
Bewusstsein als ich das mit als Teenager
hatte dass gewiss aber
das also dieses festkleben auf der
Straße ist etwas was die nicht
nachvollziehen würden und was sie auch
sicherlich nicht tun würden also
da wie finden sie das
also ich würde erstmal sagen ich würde
erstmal sagen dass es auf jeden Fall
Erpressung ist weil es ist Nötigung also
sie legen Teile des gesellschaftlichen
lebenslang etwas zu erreichen das ist
dann schon Erpressung dann kann man
sagen okay das ist das Mittel das wir
wählen ich auch wenn sie jetzt sagen
welche
Forderungen sie haben das ist ja etwas
was man eigentlich in dieser
Gesellschaft wirklich auf
parteipolitischem Weg erreichen kann es
gibt zwei Parteien in diesem Land die
sogar an der Regierung sind die ihre
Forderungen sofort unterschreiben würden
SPD und Grüne die Liberalen in der
Regierung sind dagegen und wenn man dann
mal schaut sie sagen das ist ein erster
Schritt aber das 9 Euro Ticket ist
klimapolitisch bestimmt nicht verkehrt
aber am Ende ist es mehr eine soziale
Maßnahme als eine klima-maßnahme und
dann das Tempolimit 100 also der Verkehr
stößt in Deutschland ungefähr
Millionen
164 Tonnen
CO2 pro Jahr aus und sie würden
einsparen mit den 105 Tonnen das ist
nicht nichts aber das ist natürlich
nicht die Klimawende und Herr Trittin
ist ja eigentlich das beste Beispiel
dafür dass der Barsch durch die
Institutionen viel mehr bringt als dass
man irgendwie auf der Straße kämpft weil
er hat dort sehr viel mehr erreicht als
er Umweltminister war unter anderem den
Atomausstieg dessen letzten Rest er
jetzt zumindest in Teilen verteidigen
konnte und das macht einfach mehr Sinn
sich in diese Gesellschaft einzubringen
ich kann verstehen dass man auch Reibung
erzeugen will und erzeugen muss wenn man
verzweifelt ist bin mir aber ganz sicher
dass sie ihrer Sache keinen Dienst
erweisen damit weil sie die Leute total
gegen sich aufbringen und was ich
einfach so in meinem privaten Umfeld
höre auch von Menschen die sagen
natürlich müssen wir mehr für den
Klimaschutz tun und natürlich ist dieses
Anliegen richtig dass
da auch mehr Wände geschaffen werden
muss und sie haben auch recht wenn sie
verweisen auf das
Bundesverfassungsgericht das
nachgewiesen hat dass die
Bundesregierung nicht Geduld genug getan
hat nicht genug nachhaltig getan hat
damit die nächste Generation noch
ordentliche Lebensbedingungen hat auch
noch Spielraum hat und dennoch wir haben
ja das Verfassungsgericht also das heißt
unser System funktioniert ja auch und
wenn die eine Stelle in Fehler macht
dann korrigiert das die nächste Stelle
und dann selber zu sagen wir verstoßen
aber gegen die Regeln um unsere Sache
durchzusetzen das halte ich für nicht
richtig aber das ist ja genau das was
wir gerade sehen dass diese Systeme dort
nicht greifen das Gericht ist nicht
schaffen etwas zu schützen bevor es
kaputt ist und ja sie nennen Herrn
Trittin hier als Beispiel aber was wir
gerade sehen ist dass wir in ein
Klimakollaps Rasen das alles um uns
herum kollabieren wird das ist das was
wir gerade vor uns haben und es würde
mich sehr interessieren wie ich ich bin
20 ich hatte auch mal vor in die Politik
zu gehen
aber wie soll ich es schaffen jetzt in
eine Partei einzutreten und in zwei bis
drei Jahren zu erreichen weil das ist
nämlich das Zeitfenster was wir gerade
haben zwei bis drei Jahre das ist nichts
was wir uns ausgedacht haben das sagte
der wird King der ehemalige Berater der
britischen Regierung in diesem zwei bis
drei Jahren müssen wir jetzt eine
Kehrtwende hinlegen und wie das
funktionieren soll wenn ich jetzt
langsam in der Partei eintrete denn mir
erstmal einen Namen mache und dann
irgendwie in der Regierung wieder stehe
wo man sich nur gegenseitig blockiert
ist mir unklar ja sie sind ja schon
viele also sie kommen aus der Fridays
for future Bewegung was die Freiheit ist
for future Bewegung in den vielen Jahren
gemacht hat das hat mich schon
beeindruckt sie hat große Teile einer
jungen Generation politisiert und wenn
sie in Massen in die Parteien eintreten
würden dann könnten sie schon sehr
schnell sehr viel bewegen sie können
nämlich jeden Parteitag rumdrehen wenn
Sie da wenn Sie da reingehen in diese in
die Parteien
nicht so dass man nicht auch in kurzer
Zeit was erreichen kann wie wie finden
sie diese Art des Protests wie schauen
Sie darauf
die wieder Ungehorsam stand am Anfang
fast jeder
politischen Bewegung und
ich würde an der Stelle sagen ja wir
haben ein sehr enges Zeitfenster wenn
wir das 1,5°c
wir sind jetzt würden die
Industrieländer ihre Zusagen einhalten
schon mal die erste Relativierung bei
2,6 also da deutlich drunter zu kommen
heißt wir müssen sehr schnell Umsteuern
und wir müssen sehr schnell sehr viel
CO2 einsparen in den
hauptverursacherländern und
da funktioniert das Zusammenspiel
zwischen
außerparlamentarischen Protest sei es in
Form des zivilen Ungehorsams sei es in
Form einer Demo wie Fridays for future
dann erst und da wäre ich dann bei Frau
Quadbeck im Zusammenspiel dieser
Bewegung wenn dieses politisch
institutionalisiert wird wir reden hier
bei dem Frage Tempolimit
ich bin dafür gar nicht mein Problem von
5 Millionen Tonnen CO2 allein sozusagen
das was im Bereich der
erneuerbaren Energien auf dem Weg
gebracht worden ist
2001 mit dem EEG hat dazu geführt dass
heute in der Stromerzeugung so viel CO2
eingespart wurde wie die gesamte
Pkw-Flotte ausgeschrieben hat das heißt
die beiden Dinge gehören schon zusammen
an dieser Stelle dieses zu machen und
deswegen breche ich jetzt nicht den Stab
ich finde jeder und jeder ist für sich
selber ein Stück verantwortlich an
dieser Stelle
aber im Ergebnis wird man wenn man
gerade die Anforderung der
Klimawissenschaft ernst nimmt wird man
sich nicht mit fünf Millionen Tonnen
begnügen können sondern man muss ernste
Schritte unternehmen unsere gesamte
Wärme Bereitstellung unsere gesamte
verkehrsbereitstellung Elektrizität und
die industrielle Wärme tatsächlich zu
dekarbonisieren das setzt zum Beispiel
voraus dass es ein massiven Ausbau
erneuerbare Energien gibt und dann bin
ich jetzt ein bisschen so dass ich
Fridays in future Schutz nehmen möchte
ich glaube nicht dass wir bei der
Bundestagswahl so abgeschnitten hätten
und dass diese Koalitionsvereinbarung
was die Festschreibung der Ziele und
auch was die Bereitstellung von knapp
200 Milliarden im klimafond angeht so
ausgegangen wer ohne den Druck von
Fridays for future man soll das auch
nicht klein reden
parlamentarisch auf den Weg gebracht
worden ist und man neigt ja sozusagen
als Partei immer dazu sich selber gut zu
finden an dieser Stelle finde ich es
Bescheidenheit angesagt sie sind im
Wahlkampf getrieben worden von Friday
vor sich hergejagt
da würde ich auch überhaupt nicht
widersprechen da bin ich ganz bei Ihnen
das Fridays for future dazu beigetragen
hat dieses Thema groß zu machen aber was
wir dann gesehen haben ist dass die
Teilnehmerzahlen bei den Fridays for
future Demos wieder zurückging dass die
Aufmerksamkeit zurückging das waren
kleine Schnipsel in der Tagesschau ganz
am Ende mal es könnte sein dass unsere
Gesellschaft zusammenbricht das wird da
berichtet wie ein fußballergebnis aber
die
gallionfigur von Fridays for future
Luisa Neubauer die sitzt doch auch in
jeder Talkshow die ist doch omni präsent
und die vertritt diese Sache doch nach
wie vor auch mit guten sachlichen
Argumenten also das ist ja nicht so dass
dass die Bewegung nicht mehr zu hören
wäre auch wenn ich mir so viel auf der
Straße sind aber was passiert an
Maßnahmen was hilft uns das wenn nur
darüber gesprochen wird und nichts
entschieden wird ich weiß nicht ob ich
sie sagen jetzt zum wiederholten Mal der
Kollaps die Apokalypse sie sagen es
passiert nichts ich stimme hinzu wenn
sie sagen es passiert zu wenig und zu
langsam aber zu sagen Sie haben ja
gerade rausgeführt es passiert nichts
sie schlicht und ergreifend falsch es
passiert das passiert nicht mehr dafür
dass wir die klimakipppunkte nicht
erreichen und wir können wir müssen
aufhören so zu tun genau als könnten wir
das Klima so ein bisschen mit einem
neuen euro-ticket und einem Tempolimit
100 drin
dass die Bundesregierung
also wirklich um eine Frage der
Menschheit dann reden wir doch lieber
einen neuen euro-ticket das doch
lächerlich genau aber was wir sehen uns
dass die Klimakatastrophe als Problem
viel zu groß ist und viel zu unangenehm
man steht da vorne wo soll ich denn
anfangen doch man kann mit einem neuen
euro-ticket anfangen mit einem Tempo
damit als Regierung muss man immer an
einigen Stellen anfangen und ich komme
da irgendwie nicht drüber weg dass sie
sich all das in Kauf nehmen auch was da
passiert für für ein Tempolimit es
versteht ich würde auch den Befund
dessen nichts passiert ist widersprechen
ob ich das Beispiel vorhin gebracht ja
es ist zu wenig passiert
es ist so dass über zum Beispiel
bestimmte Maßnahmen wir komplett die
Hälfte unserer Stromerzeugung
dekarbonisiert haben
wir sind daran und wollen dieses bis
2030 zu 100 Prozent hinbekommen dafür
legen wir die entsprechenden Maßnahmen
an dieser Stelle auf die Behauptung dass
nichts passiert stimmt nicht und das was
Sie das wenn Sie das in co2-tonnen
umsetzen dann sind Sie bei ganz anderen
Zahlen als das was das der auslöserpunkt
für ihre Forderung an dieser Stelle ist
ich bin ihm ja richtig sie haben ja
recht dass wir dieses Problem wenn wir
das global sehen leben wir doch im
Zustand dass wir wieder besseren Wissens
diesen Planeten ruinieren
weil wir wissen seit 30 Jahren das CO2
in der Atmosphäre genau zu diesen
Entwicklungen führt die Prognosen sind
alle eingetreten die Wirklichkeit war
übrigens schlimmer als alle Prognosen
gewesen sind das war keine schwarze
Malerei und dennoch steigen jedes Jahr
nur kurz unterbrochen im vorletzten Jahr
wegen Corona die CO2-Emissionen global
und das ist eine Herausforderung der man
sich mit allem Nachdruck stellen muss
übrigens eine Herausforderung die wir
auch nicht alleine lösen können aber zu
der wir als eine der großen Emittenten
unseren angemessene Beitrag zu erbringen
haben und da hat sich diese Regierung
auf dem Weg gemacht das zu tun Frau die
Diskussion kamen deswegen richtig in
Fahrt weil es
ein Todesfall gegeben hat und ich habe
eben kurz aufgehaucht als sie so sagten
wir kleben uns da fest und dann sind
Leute sauer weil da müssten ja manchmal
auch Leute zum Arzt
das fand ich gerade interessant weil mir
so klar wurde okay da kann jetzt einer
drin sitzen der hat vielleicht
Halsschmerzen und und und geht zum
HNO-Arzt weil er irgendwas gegen seine
Mandelentzündung braucht aber da kann ja
auch einer drin sitzen auf dem Weg zu
einer lebenswichtigen Chemotherapie zum
Beispiel
ich will das nicht die große moralische
Keule spielen aber sie verstehen beim
Punkt vielleicht kann ich das kurz
erklären ja weil wir lassen eine
Rettungsgasse dafür dass die Menschen
dort durchfahren können wenn es
lebensbedrohlich ist
er nur 500 Mitarbeiter hinten dann war
es da dann kommt er da nicht
runterfragen rufen und kann durchfahren
das haben wir auch schon häufig erlebt
mit unzählige Videos im Internet wie
diese Rettungsgasse aufgemacht wird wie
teilweise auch die Autos am Anfang
durchgelassen werden damit eine
Rettungsgasse gebildet werden kann und
ich glaube wir müssen auch mal
klarstellen dass ein Stau vollkommen
alltäglich ist es gibt 1800 Staus am Tag
und bei kein gutes an einem einzigen tun
wir so als würde das gefährlich sein
damit überhaupt nicht darüber geredet
und nicht ich möchte da nicht sitzen ich
möchte da nicht auf der Straße sein und
ich wäre so gerne woanders ich wäre so
gerne in meiner Uni ich wäre so gerne in
meiner WG einfach zu Hause aber ich kann
nicht zulassen dass wir einfach weiter
in den kollap lassen und so tun als wäre
uns das alles egal als würde uns das
nicht betreffen alle zehn Sekunden
stirbt ein Kind an Hunger alle zehn
Sekunden während welche sitzen und ich
kann es ich kann ich bin einfach
fassungslos wenn ich mir anschaue wie
die Debatten darüber geführt werden weil
dieser Unfall instrumentalisiert wird um
unseren Protest durch den Dreck zu
ziehen es war schon Anfang letzter Woche
klar dass wir mit diesem Unfall wenig zu
tun hatten einen Tag später klar dass
wir nichts damit zu tun hätten die
notwendung
dieser dieser Unfall ist noch nicht
aufgeklärt also es gibt die Aussage
worum es geht ne 44-Jährige Radfahrerin
die von einem Lkw erfasst wird und es
gibt die berühmte rettungskasse soll ein
Spezialfahrzeug kommen um dafür zu uns
dann dieses diesen LKW von von dem Bein
dieser armen Frau wegzuheben und diese
Spezialfahrzeug kommt nicht durch weil
dieser Stau da ist diese Rettungsgasse
zu eng ist das ist sozusagen der Anhang
gab dann wenig später die
Berichterstattung darüber dass die
Notärztin
gar nicht mehr ernsthaft in Betracht
gezogen hat diese Spezialfahrzeug
wirklich zu benutzen das heißt
es gibt nicht diesen unmittelbaren
Zusammenhang da muss man einmal darauf
hinweisen es gibt aber immer noch
Untersuchungen darüber und die Frage
ob quasi unterlassen fertig ist aber
noch nicht veröffentlicht der wird also
jetzt erstmal auch genutzt um eben
juristisch sich das anzuschauen wer
möglicherweise wo Schuld kriegt oder
eben auch nicht da wird es eine Klärung
geben außerdem hat der Berliner Senat
heute Zahlen veröffentlicht in denen Sie
gesagt haben dass in 17 Fällen in diesem
Sommer Rettungswagen oder Feuerwehr
nicht durchgekommen sind in Berlin Wegen
durch klimaaktivisten verursachte Staus
da kann man jetzt sagen klar es gibt
auch noch tausend andere Staus aber da
in dem Fall sind die eben nicht
durchgekommen und das kann man kann man
auch nachlesen Einzelfällen waren dann
eben auch akute notpatienten in diesen
Krankenwagen drin
man weiß nicht ob das bei den Menschen
zu gesundheitlichen Schäden geführt hat
ob ohne Stau es besser gegangen wäre
aber das ist finde ich sind zumindest
Fakten bei denen man ein bisschen
demütig werden muss und sich dann doch
mal hinterfragen muss ob man so wie man
selber sagt wir bauen hier die
Rettungsgasse reicht das denn aus was
wir da tun um wirklich das was wir
nämlich nicht wollen dass Menschen zu
Schaden kommen das tatsächlich zu
verhindern also da muss man dann auch
selber sich selber sich den Spiegel
vorhalten und nicht nur der Gesellschaft
und wir sprechen auch immer wieder
darüber was dort passiert ist was wir
warten auf diesen Bericht darüber was
jetzt die Feuerwehr sagt was die
Notärztin sagt und so weiter aber ich
muss trotzdem auch sagen dass ich auch
fassungslos darüber bin wie dieser
Unfall instrumentalisiert wird und wir
haben uns doch eigentlich als
Gesellschaft auch mal darauf geeinigt
dass wenn die Dinge wirklich schief
liegen die Straße der Ort ist um
wichtige Meinungen kund zu tun und wir
haben vorher die Polizei angerufen wir
haben ja bescheid gesagt wir haben
gebeten Rettungswagen umzuleiten
und wir machen unsere Blockaden sicher
und bilden rettungsgassen und wie gesagt
funktioniert das ja nicht immer
also diese Zahlen von Berliner Senat
sind heute veröffentlicht worden das war
eine parlamentarische Anfrage und das
ist das was der Senat dann rausgegeben
hat und ich gehe nicht davon aus dass
die Feuerwehr sich das ausdenkt dass sie
da Anzahlen weitergibt
ich bin trotzdem natürlich gespannt auf
diesen Bericht was dabei rauskommt und
man muss dabei auch sagen die
Rettungsgasse bei uns dort war offen die
Autos stehen jeden Tag im Stau das ist
eine vollkommen alltägliche Situation
das ist aber kein gutes Argument
das ist ein ehrlich gesagt ein sehr
schlechtes Argument
weil es für mich einen riesigen
Unterschied macht ob Menschen auf dem
Weg zur Arbeit und damit zur
Existenzsicherung etwas was absolut
notwendig ist im Stau stehen weil sie
ihre Miete bezahlen müssen weil sie ihre
Kinder ausstatten und ernähren und
großziehen müssen weil sie schlicht und
ergreifend ihr Leben gestalten müssen
oder ob man da sitzt weil man einen
politisches Anliegen hat dass man
definitiv haben kann und das würde ich
nehmen was ihn Abrede stellen aber dann
trotzdem dort auf eine Art und Weise
sozusagen mutwillig einfach den Verkehr
blockiert ist eine völlig andere
Situation wir haben mit ganz anderen
Situation
der uns gesagt haben
wir sind dankbar wenn eure Blockade das
ist weil dann wissen wir vorher Bescheid
Baustellen und
Falschparker sowas darüber wird
überhaupt nicht debattiert und ich würde
gerne einmal kurz deutlich machen dass
all diese Menschen die dort sitzen
eigentlich auch zur Arbeit gehen würden
zu ihrer Existenzsicherung zu ihren
Familien nach Hause fahren würden und
wir machen das nicht aus Spaß wir sitzen
dort doch nicht weil wir ein politisches
Anliegen haben sondern weil unsere
gesamte Lebensgrundlage gefährdet ist
die UN sagt keine Regierung dieser Welt
tut gerade genug dieser Verzicht auf
Führung ist kriminell und wenn wir dann
so tun als würden wir hier in
Deutschland eigentlich schon ganz gut
sein und wir müssen uns gar nicht mehr
so doll damit beschäftigen dann ist das
einfach schlichtweg falsch dieses wenn
wenn sozusagen wenn es Attacken auf
Kunstwerke gibt auf weltberühmte
Kunstwerke wenn dann Kartoffelbrei auf
irgendwelche berühmten Gemälde von Molly
oder hier sehen wir gerade van Gogh die
Sonnenblumen wenn sowas passiert wie
finden sie das
auch dabei achten wir natürlich darauf
dass das sicher ist bei diesen Gemälden
ist eine Glasscheibe davor das heißt
sowohl die Tomatensuppe als auch der
Kartoffelbrei wurden danach einfach
wieder abgewischt und diese Gemälde sind
nicht zu Schaden gekommen aber was wir
gesehen haben
geht dass wir es vorher recherchiert
haben wir gucken schon da drauf unser
Ziel unser Ziel ist es nicht Kunst zu
beschädigen aber was wir gesehen haben
nach diesen Aktionen ist es das ein
unglaublichen Aufschrei darüber Grab gab
wie Leute das machen können das aber
auch viele Menschen uns geschrieben
haben die das berührt hat auch die auch
Leute die das irritiert hat die sich
gefragt haben warum
Kartoffelbrei warum junge Menschen die
dort Kartoffelbrei auf einen Gemälde
werfen und uns ist einfach klar wenn es
Kartoffelbrei braucht damit endlich
zugehört wird dann sind wir bereit
solche Aktionen zu machen aber die
Aktion führen doch dazu dass man dann
über Kunst und Kartoffelbrei spricht und
nicht übers Klima nein das was wir in
den letzten Wochen gesehen haben ist
eine Berichterstattung und überhaupt
dass ich hier sitze wie sollte ich denn
sonst mit meinen 20 Jahren hier sitzen
und über die Klimakatastrophe
debattieren können wenn wir nicht
unterbrechen würden und ich weiß dass
das
unangenehm ist weil wir Tag für Tag das
Thema die Straße oder auf den in Museen
tragen was wir eigentlich alle so gerne
einfach ignorieren aber Luisa Neubauer
wird ja auch in die Talkshows eingeladen
ohne dass sie sich auf die Straßen
geklebt hat also das Anliegen das
Anliegen wird gehört und klar sie sind
jetzt als Vertreterin der letzten
Generation eingeladen aber wenn Sie eine
Frontfrau von Fridays for future wären
würden sie ja auch eingeladen werden bin
ich aber nicht weil klar ist dass diese
Demos in den letzten Jahren die
Aufmerksamkeit hochgebracht haben aber
keinen politischen Wandel gebracht haben
und was wir machen dort auf der Straße
ist politischen Druck aufzubauen zu
sagen diese also diese moralische Krise
ist auch so groß dass wir jetzt auf die
Straße gehen
auf an 110 Millionen Euro Monet werfen
kann ja ohne ist zu beschädigen
aber die Konsequenz daraus ist ja eine
andere es wird Sicherheitsmaßnahmen
geben dass ich meine es ist Kulturerbe
der gesamten Menschheit ist ja nicht
irgendwas van Gogh ist doch nicht
irgendwas das wird dazu führen dass
Menschen dann aus noch größerer
Entfernung vor diesen Bildern stehen
können wissen Sie was ich liebe diese
Gemälde für mich ich finde es groß nee
dann macht man sowas nicht in den
Niederlanden
weil all diese Kunst nichts mehr wert
sein wird weil all diese Kunst in den
Fluten versinken wird weil meine Kinder
keine Chance haben werden sich in einem
Museum Kunst anzugucken wenn sie sich um
Essen Grübeln müssen aber das Problem
ist was der politische politische Druck
den sie aufbauen der geht nicht in die
Richtung dass jetzt in sich in ganz
viele Menschen anschließen und sagen ja
es muss viel mehr fürs Klima getan
werden sondern der politische Druck der
sich im Moment aufbaut ist dass die
Leute sagen die Regierung soll mal was
gegen diese blöden klimakleber tun das
ist doch der politische Druck der im
Moment entsteht und das ist ja auch das
was wir gerade sehen in München sind ja
13 14 Leute einfach für 30 Tage im
Gefängnis keine gute Idee ist von der
bayerischen Landesregierung und von der
bayerischen Polizei das ist nein das ist
keine gute Antwort des Staats überhaupt
nicht aber wie gesagt der politische
Druck der geht in eine ganz andere
Richtung als sie das wollen gäbe ist in
einen Moment in dem sie sich auf die
Straße setzen würden in dem sie sagen
hier ist es gerade so schlimm
dass ich jetzt ich gehe jetzt auf die
Straße und ich gehe da nicht mehr weg
also ich kann für mich definitiv
ausschließen wenn sie mich jetzt so
direkt fragen ich würde mich nicht auf
die Straße setzen
ich würde andere Möglichkeiten finden
mich zu artikulieren und ich würde ganz
sicher nicht Kartoffelbrei auf einen
Monet werfen ganz sicher nein sie würden
sich auch deswegen wenn unsere Regierung
weggeputscht
wird wenn wir jetzt demokratisch
beschließen wir fackeln jetzt alle
Flüchtlingsheime ab oder wenn wir jetzt
uns vorstellen dass unsere Regierung
entscheidet wir treten jetzt in einen
Kühlschrank
nicht so pauschalisieren finde ich auch
auf die Frage ob zum Beispiel Faschisten
flüchtlingswohnheime abfackeln haben wir
eine Erfahrung gemacht die kann man sehr
gut eingrenzen indem viele Leute
demokratisch auf die Straße gehen da
haben sie einen unmittelbaren Effekt an
dieser Stelle darüber worüber wir
sprechen ist dass wir
in der jetzigen Situation versuchen
müssen unsere gesamte Energieversorgung
unsere gesamte Art des produzierend des
Lebens des Konsumierens des Miteinander
verkehrens zu verändern das kriegen sie
nicht mit einer einmaligen Aktion hin
sondern das ist ein Prozess das ist
übrigens das schmerzhafte was meine
Generation lernen musste wir haben
versucht Bauplätze zu besetzen um zu
verhindern dass Atomkraftwerke zu baut
wenn die sind gebaut worden die sind
auch in Betrieb gegangen wir haben
damals uns auslachen müssen
weil wir gesagt haben man kann Strom
auch mit Windrädern produzieren da hat
es humerisches Gelächter darüber gegeben
das ist heute eine Industrie die im
sechsstelligen Bereich in Deutschland
Menschen beschäftigt
das findet überall in der Welt
mittlerweile statt dieser Prozess hat
aber über 20 Jahre gedauert das heißt es
ist etwas anderes wenn ich eine
unmittelbare Bedrohung einen Anschlag
auf die Demokratie durch eine
Massenmobilisierung versuche zu
unterbinden oder ob ich mich der Mühe
unterziehe ein Prozess zu gestalten der
mit Sicherheit mehrere Jahre dauert der
mir zu lange dauert der ist auch
verantwortungslos zu langsam bis heute
völlig Konsens aber das ist eine ganz
anderes Problem als die Frage die sie an
der Stelle Markus Lanz gestellt haben
aber an dieser Stelle müssen wir
vielleicht auch noch mal klar machen
dass die Klimakatastrophe eine
unmittelbare Bedrohung für unsere
Demokratie ist
weil unsere Demokratie wird es nicht
aushalten wenn wir hier die Bevölkerung
nicht mehr ernähren können unsere
Demokratie wird es auch nicht aushalten
was mir mir persönlich wirklich
unglaublich Angst macht ist das wäre
einfach 3,7 Milliarden Menschen in
Todeszonen stecken in Zonen rund um den
Äquator wo es einfach zu heiß ist dass
sie dort leben können diese Menschen
werden entweder fliehen oder wenn sie
nicht fliehen können dann zwingen wir
sie dazu sich bei lebensbedrohlichen
Bedingungen gegenseitig die Köpfe
einzuschlagen und ich weiß nicht wie
unsere unsere Demokratie des aushalten
wird wenn so viele Menschen hierher
kommen wir haben 2015 ja gesehen was
hier los war und ich habe einfach
unglaubliche Angst davor dass unsere
Demokratie das nicht aushalten wird
genau der Punkt wir haben es mit einem
Prozess zu tun der ist erstens global
der geht weit über die Berliner
Stadtautobahn hinaus
wir haben zweitens damit zu tun dass der
Klimawandel massiv
unsere Sicherheit
bedroht und da muss man jetzt auch mal
vielleicht ein bisschen zurück gucken
was in den ersten Klimakonferenzen so
gesagt wurden ist da war immer die Rede
davon das betrifft unsere Kinder und
Enkel nein der richtige Satz ist es ist
diese Generation erste Generation die
den Klimawandel zu spüren kriegt hier
das ist in Sahel schon ganz anders da
ist es schon die zweite dritte
Generation wir haben Zustände in
Pakistan unglaublich dagegen sind all
diese Dinge wo wir uns hier aufregen
absolut lächerlich an dieser Stelle aber
wir sind in einer Situation in der wir
diese Gefährdungen
systematisch global und an die Wurzel
gehen zurückbringen und das ist das
Problem dass ihre Forderung wie ihre
Aktion sich immer noch auf der
symbolischen Ebene bewegt
5 Millionen Tonnen Treibhausgase ist
nicht die Lösung das wissen sie auch an
dieser Stelle sie brauchen ein Prozess
und der geht nicht von heute auf morgen
ich würde mir gelegentlich wünschen kann
ich sie mal sagen sofort ländlichen auch
ländlichen Wahlkreise nicht nur die Uni
Universitätsstadt Göttingen dass manche
jenigen mal hingehen zu einer
Bürgerversammlung wo vernunftkraft sitzt
und versucht den nächsten Windpark zu
verhindern die die andere Hälfte der
Bevölkerung gerne haben möchte wir
werden die bauen müssen wir werden ganz
viele bauen müssen es wird noch eine
weit größere wie heißt das so schön
Verspargelung der Landschaft stattfinden
wenn wir unser Klima retten wollen das
sind aber Prozesse wo sie allein schon
den Bau eines solchen Windrades das ist
auch keine Frage von der Woche
fraulich ich wollte gerade voll auf was
anderes hinaus man sie sitzen jetzt hier
eine eloquente kluge junge Frau
und sagen zum wiederholten mal was da
alles droht und malen sozusagen die
Apokalypse an die Wand und ich frage
mich die ganze Zeit und das ist auch
mein Problem mit der Sache mit der Kunst
wissen sie Kunst hat etwas unheimlich
tröstliches was schönes wenn man davor
steht da muss was muss man nicht
erklären da steht jemand der guckt sich
das an und versteht dass das groß ist
und das ist das was unser Erbe ausmacht
das ist das was uns als Menschheit auch
überdauern wird deswegen haben sie nicht
recht wenn sie sagen es wird einfach in
den Fluten versinken ich zeige Ihnen im
Zweifel Orte in den Dolomiten da kommt
nie irgendein Wasser hin da können wir
die notfalls parken es klingt jetzt
polemisch ich will nur sagen was ist das
für ein Menschenbild sie sitzen hier mit
20 sie müssten optimistisch sein sie
müssten zutrauen haben in die
Fähigkeiten von Menschen sie müssen
zutrauen haben in die Fähigkeit zur
Anpassung unsere ganze
Menschheitsgeschichte hindurch ist eine
Geschichte der Anpassung uns als Spezies
hat erfolgreich gemacht dass wir uns
angepasst haben immer wieder
ich nerve sie gerade ja sagen sie wir
können uns nicht an ein so schnell
veränderndes Klima anpassen was die
Wissenschaftler sagen ist dass wir
gerade auf einem irgendwas zwischen 2,5
und 4 Grad sind auf dem Weg sind wir
vier Grad werden wir nicht mehr erleben
weil die Welt in Bürgerkriegen versenkt
und ich habe ich habe ganz viel
zugenommen
würden wenn wir mal zuhören würden was
die Forschung gerade sagt ich meine in
München saßen letzte Woche auch 13
Wissenschaftler in eine Woche in den
Zellen die sich auf die Straßen gesetzt
haben die gesagt haben wir werden nicht
gehört hört uns zu das wird immer
schlimmer und ich bin nicht hoffnungslos
sonst würde ich mich einfach in meinem
Privatleben verkriechen und gar nichts
mehr machen ich bin voller Hoffnung
darin dass wir das als Gesellschaft
besser finden das lächerlich wenn ich
Ihnen sage dass Menschen sich anpassen
können natürlich ist das so
vier Grad anpassen ich werde immer
wieder ein bisschen zurückhaltend
die Anpassung in der Geschichte der
Menschheit war häufig verbunden mit
vielfach und viel tausendfachen Tod die
Anpassung zum Beispiel die Abholzen der
Wälder um für Schiffe
im vormittelalter dieses zu machen hat
die Lebensgrundlagen von vielen zerstört
darüber muss man sich im Klaren sein
wenn man sagt wir können uns anpassen
ich bin ja bei Ihnen wenn ich mir heute
sagen in Sharm el-Sheikh wir müssen mehr
über Maßnahmen zur Anpassung reden weil
es sind bestimmte Sachen die sich durch
Reduktionen nicht mehr vermeiden lassen
aber so der Glaube die Menschheit hat
sich immer angepasst da muss man auch
über den Preis reden und der Preis des
Menschenleben nicht zwingend ich meine
Beispiel der der Nahe Osten ist
diesbezüglich ein riesiges Problem ja
sehen wir uns einig und es wird weite
Teile des nach außen die dann im Sommer
nicht mehr bewohnbar sein möglicherweise
schon bald kann
Israel so karg so trocken konnte man
sich ernsthaft vorstellen dass dieses
Land jemals in der Lage sein wird
Landwirtschaft zu haben dass dieses Land
sogar mittlerweile Wasser exportiert
weil sie in der Lage sind Wasser zu
gewinnen aus dem Mittelmeer weil sie
geniale tröpfchentechnik entwickelt
haben weil sie in der Lage sind sogar
mit mit der letzten Bracke dritte vierte
fünfte Verwendung desselben Wassers
Baumwollfelder zu zu züchten konnten wir
uns das vorstellen dann konnten wir
nicht aber die machen das also es gibt
unendlich viele Erfolgsgeschichten in
diesem Bereich das meine ich mit
Anpassungen
das ist da wo man rein investieren muss
aber so eine pauschale Aussage die sich
in Russland kommt doch von von ihnen die
hat ja versucht zu Katastrophen
meiner Minister verstehen Sie also
welche Hoffnung geben wir denn unseren
Kindern nachfolgenden Generationen wie
Sie Menschen müssen schon auch ein
bisschen träumen können eine Idee davon
haben dass das Leben weitergeht wenn ich
wenn ich dem konsequent Folge was sie
sagen und wie Sie auch darauf reagieren
weil dann kann ich mich morgen eingraben
das möchte ich aber nicht nein und das
ist auch nicht dass wir jetzt mal was
wir machen sollten was wir jetzt machen
sollten ist uns eben einmal dem zu
stellen und zwar anzuschauen was
Wissenschaftler in die seit Jahren seit
Jahrzehnten daran forschen sagen was
dort auf uns zukommt und das ist eben
dass die Hälfte der Weltbevölkerung in
Zonen Leben wird die nicht mehr
bewohnbar sind und da kann man sich
nicht dran anpassen und wenn
gleichzeitig einfach unsere Demokratien
kaputt gehen dadurch wenn wir unsere
Ernährung nicht mehr sichern können 2050
werden wir zwei Drittel unserer ernten
einbüßen auf der Welt und das sind
Szenarien ich weiß nicht wie wir uns da
so schnell anpassen wollen ich bin total
bei Ihnen dass das auch ein wichtiger
Punkt ist aber wir müssen doch jetzt
eigentlich alles da reinstecken das zu
verhindern wenn sie sagen alles um das
zu verhindern sind sie dann für
Atomkraft
ich weiß nicht warum diese Atomkraft
Debatte immer wieder rausgeholt wird
weil wir uns als Gesellschaft ja
eigentlich mal entschieden haben dass
das nicht dabei ist dass das nicht was
Gutes ist und ich glaube wir müssen auch
mal ehrlich sein und an dem Punkt sagen
können wir müssen einfach mehr sparen
wir müssen runterfahren und das ist
natürlich unangenehm das ist unpopulär
aber ich verstehe keine wahnsinnung
gekauft sie wollen sie wollen keine
Kohlekraftwerke
sie wollen keine Atomkraft sie wollen
keine fossilen Energien wir müssen auf
erneuerbare Energien setzen das ist das
was uns gerade so eindrucksvoll
geschildert dass wir keine Zeit mehr
haben das mit den erneuerbaren Energien
wird so schnell nicht gehen das kann man
beschleunigen jetzt gerade natürlich
wenn man erstmal ein Jahr lang
diskutieren muss um einen Windkraftrad
zu bauen nein dann schaffen wir es nicht
definitiv nicht aber die Menschen sind
bereit dafür die meisten Menschen haben
verstanden wo es gerade hingeht und die
wollen Veränderungen die sind bereit
auch
einzusparen die sind auch bereit zu
sagen okay dann gebe ich ein bisschen
was davon ab von dem Luxus und wir leben
dafür weiter